Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tänases saates kalastame Viljandi
järvel teeme tutvust vabinalantide
ehk vooblerite ja plumpsulantide
ehk popperitega.
Kõneleme kalade nägemismeelest
ja sellest,
et veel käesoleva aasta lõpuks peaks
kõikidel lõhejõgedel olema kaladele
tagatud üle ümber
või läbipääs paisudelt ja tammidelt.
Alustame Viljandi järvel.
See asub jääajal.
Tekkinud ürkurus on üle nelja
kilomeetri pikk
ja kuni 450 meetrit lalli.
Keskmine sügavus on 5,6 meetrit.
Suurim 11.
Omal ajal läks läbi Viljandi järve
laevatatav veetee Pärnust
Võrtsjärve, sealt edasi Peipsini
millel oli kahtlemata oma osa
selles,
et järve kaldale kerkis Viljandi
linn.
Tänapäeval On järve eeskätt puhke
ja kalastuspaigaks.
Kalastik on siin mitmekesine
ja hõlpsam oleks loetleda neid Eesti
mageveekalu, keda siin ei leidu.
Lisaks kaladele elab järves aga üks
nii põnev, olen nagu järvepall.
See on teatud rohevetika kerajas
koloonia haruldane kogu maailmas.
Järvepalli on leitud vähem kui
300-st veekogust
ja kümmekond neist paiknevad Eestis.
Meie ei otsi täna siiski järvest
ümmargusi järvepalle vaid vöödilisi
Berka fluviatiiliseid ehk ahnikuid,
ahunaid, ahneseid ja nii edasi.
Idanärv peaks olema üks parem ahvena
populatsiooni suure ahvena
populatsiooni järv Eestis,
nii räägivad karateadlased. Vaatame,
kas on nii.
Otsas.
Õi väis, kui ilus
Nüüd tuli popperiga.
Nägime, et ahven tuli pinda.
Tuleb tõmbas kinni.
See on niisugune kolme 400 ahven või
isegi pisut peale.
Et noh,
siukesed ahvenad tulevad pinda ja
nii kui sa sinna viska,
nii ta kargab otsa.
Popermäng ongi niimoodi,
et teed väikse jõnksutad väikse
jõnksu, ootad
siis samal ajal kerib natuke seda
müüri peale.
Ise jälgi anti sellepärast et sa
võttejaakimine peab olema ikkagi
selles osas, kui sa näed,
et ta seal ümber mölla b,
siis peab selleks valmis olema.
Ai käski, oi nüüd on päris hea.
Nüüd on
veepilv, tuli
ja kisub roog. Ai kurat.
Tuleb koos rooga.
See on niisugune poole kilone ahven
juba.
Hetkel ei ole aega vastata, ütleme
nii, et selliseid ahvenaid tuleb,
võivad kõik teised asjad oodata.
Tundub,
et kalateadlaste jutt vastab tõele
et
selle 15 minutiga siin olnud olen,
on rõõmu nagu päris ohtrat juba.
Et mingi hetk peaks vaatama,
kuidas teistel läheb.
Me olemegi sellepärast siin,
et siin on niisugune nurk ja tundub,
et siin nagu see popper töötab
ja ma ei tea,
üle 10 kala on siin üle ühe,
viskan kala, noh.
Ma ei taha öelda, mis su näed, kus.
Aga tulevad kohe siia.
Kuni Priit
ja Mati meie nägemisalasse jõuavad,
räägib Aleksei Turovski.
Kuidas näevad seda maa
ja veeilma kalad.
Maismaa loomade seas värvinägemine.
On suhteliselt haruldane nähtus.
Loomulikult putukad näevad värve,
igasuguseid värve,
kuid kaugeltki mitte kõike seda,
mida näeme meie,
nad näevad ultravioleti ja punast,
okei,
infrapunast see selleks loomad nagu
hunt siis vastavalt koer ka kassid,
nendel on peamiselt videviku
nägemine mustvalge pluss mõned
värvid küll,
aga kalade nägemine hämmastaval
kombel on üpris sarnane inimese
nägemisvõimega. Muidugi ei ole
nii võimas, ei ole
nii tohutu suure lahjendusvõimega
ega ei ole
nii ulatuslik spektri osas,
kui palju erinevaid värve näevad
kalad. Kuid nad näevad hämmastavalt
sarnaselt meil Meie nägemisega
tõepoolest see on võrreldav ja
mis on vaheks?
No loomulikult kõige tähtsam
ja kõige suurem erinevus.
Nad on lühinägelikud kalasilm.
Väga inimese silma moodi,
no loomulikult vahesid on palju,
näiteks pupill.
Ehk siis lääts.
Pupill ja
selle läbi vaadates me näeme läätse
on kaladel täiesti ümmargune
ja ei muu.
Meil on selleks spetsiaalsed lihased
lamedaks
nad näevad
ühtemoodi läätse ümber on
läätsekott,
mis on erilise vedelikuga,
siis on klaaskeha noh,
silma ehitas jah.
On väga huvitav teema,
meil kahjuks ei ole aga sellest
kõigest rääkida,
nii et täiesti ümmargune on lääts,
see ei akumodeeru
nii et nad näevad noh,
35 meetri kaugusele
ja see on väga hea nägemisega
ka väga hea kaugnägemisega.
Kuid nad näevad värve
ja nad näevad detaile.
Lühinägelikud, nad on,
detaile näevad nad suurepäraselt.
Väga kompleksseid pilte
kompleksselt.
Kuldkala tunneb inimese ära,
kui ta vaatab akvaariumist välja
peremees, sõber, tuli
või keegi võõras kala hakkab
muretsema, ta näeb kassi
ja lausa kohkub. Vähe sellest,
ta tunneb teid foto pealt ära
ja nendel on veel üks fantastiline
võime, mis meil puudub.
Sinise värvi sinise spektri
kindlaid.
Sagedusi kindla sageduse
ja kõrge sagedusega
fotoneid näeb ta absoluutses
pimeduses Mariaani süvikus olles
ja veel üks meie nägemise meelega
väga-väga sarnane moment,
mis kaladel on lindudel näiteks ei
ole kalade silmad liiguvad.
Kala on ees, aga silmad liiguvad,
ma ei hakka seda joonistama.
Ma näitan enda peale.
Ära mine sinnapoole,
siin ees käib siin
seal, kus sa oled praegu.
Ja sealpool käis ka nüüd see, see,
see kuradi tuule,
tuule tuulerant on sealpool käis ka.
Tuli jälle üks ahven väikse
silikoniga. Et pinna pinnas lõppes,
lõppes võtt ära hakkab,
proovime põhjast, aga vaatame,
kas põhjast ka
selle suure maa üles leiame.
Laseme need väiksed tagasi,
kas kasvavad matil ka otsas?
Ma arvan,
et nüüd on õige hetk kohe popper
panna
ka varsti kui ta muutus aktiivseks.
See on täitsa arvestatav,
juba main käib pinnas järje kult,
ahven ujub seal,
aga ta ei aja teda taga.
Ja kui ahven ahven ründab,
siis hakkab matsutama nagu vesi,
keep ja muli veel.
Ja käib mulk tõmbab nagu,
nagu see popperi häält teeb
ja täpselt poperaat,
keda arvu teised söövad ja
siis ta tuleb võtta.
Ja siis, kui sinna alla saad,
selle popere siis on,
mingi neli-viis tükki on korraga
kallal. Lant on nagu keerise.
Mati kaadri tagune küsimus,
mitmes kord sul on Viljandi järel?
Aus ülestunnistus, et spiningupüük
ja tõsine kalapüük on teist korda
esimene kord käisin oma käe peal
lihtsalt vaatamas, mis järv see on?
Väga põnev püügiväga-väga,
kihvt järv on. Ilus kala on aga
aga, aga priis on nagu alati,
aga vähemalt võimalus on sul saada
ilusat kala.
Kui ka ei saa, oled ise süüdi.
Üsna kindel moodus jääda lantimisel
kalata on see, et asukohta, lante
ja püügivõtteid muutmata muudkui
püüame ja püüame
ja jäämegi vaid püüdma.
Meie kalamehed liiguvad terve
siia-sinna märksa suuremal määral,
kui saatest välja paistab
ja annavad vastastikku teada,
kui kala ennast kusagil taas
ilmutab.
Aga ta ei taha võtta, näed.
Sa kuramus, see ära läks,
aga see oli ilus kala nüüd.
No nüüd on
kala moodi kala.
Kaug ei ahvenahven väga ilus ahvena.
Mul on üks müürijupp.
Sama suur, kui mul.
Natukene väiksem, natukene väiksem,
aga mõtlen,
niisugust on mõnus püüda.
Ta ei taha põhjast üles tulla.
Jube kapriisne. Vaata,
ma proovin järsku vobleri peale.
Vaatame lihtsalt huvi pärast,
mis ta siin mõtleb oma.
Eksistentsist.
Üsna vana leiutis ei olnud Rapala
esimene, kes oma landikest tehes
selle asja leiutas.
Vabinalanti tehti juba enne teda
aastakümneid nii Euroopas kui
ka Ameerikas.
Mis on kõikides vabinalantides ühist
ja mis neid üksteisest eristab.
Vabinalant
ehk voobler erineb teistest
landitüüpidest selle poolest,
et tema mäng
on selline tihe.
Kiire võbin ühtlasel vedamisel.
Vabinalanti vedades peamegi me
jälgima just seda,
et see lant töötaks. Ja kui meil on
kõik kogu rakendus,
kõik püügiriistad omavahel timmis,
siis me näeme rida otsalt ja tunneme
ka käega seda, kas lant mängib
või ei mängi,
erinevad nad näiteks ujuvuse poolest
on ujuvaid, on hõljuvaid,
on uppuvaid. Millist eelistada,
oleneb püügioludest.
Erinevad nad üksteisest
ka oma töösügavuse poolest.
Üks ujuv voobler võib samas olla
niimoodi kahe-kolme meetrise
töösügavusel ja
selle määrab ära nüüd tema
keeleasend ja keelenurk mida järsum.
Mida suurema nurga all on keel?
Voobleri pikitelje suhtes,
seda enam, seda kõrgemal ta ujub.
Mida laugem on keel,
seda sügavamale ta vedades sukeldub.
On üks kuulus mudel hi lu
mille puhul see keel on timmitav.
See on ära patenditud
ja seda teised ei või kasutada. Aga.
Seda loodetud universaalsust,
mis sellist
lanti luues loodeti saavutada,
temaga siiski ei sündinud.
Vabinalandid Ühe osalised
või kaheosalised,
harva on nad kolme osalised.
Kaheosalise eeliseks on see,
et ta tekitab natukene jõulisemaid
ja veel tihedamaid vabinaid kui
üheosaline lant.
Tihti kasutatakse kalastamisel
ka üsna pisikesi vaat et
mikroskoopilisi. Vabinalante.
Püügil on nad suurepärased.
Kuid eeldavad muidugi ka,
et meil oleks ülikerge ritv
ja muu varustus vastav,
sugugi mitte kõik voobleri moodi
välja paistvad landid ei ole
tegelikult vabinalandid.
Me võiks öelda, et on olemas
ka ebavabinalandid, näiteks popperid
ehk plumpsulandid,
sest nemad töötavad hoopis teise
põhimõttega.
Nad ei tekita peeni võbinaid,
vaid pluse
ja üsna järsku sööstudega toimub
nende püük, ehk siis jerkid
või sööstulandid.
Sirgjoonelisel ühtlasel vedamisel
tal tegelikult mängu ei olegi.
Mäng antakse talle spetsiifiliste
tõmmetega. Nagu ma juba ütlesin,
ei ole vabina lant sugugi uus
leiutis.
Aga uusi mudeleid tuleb aina juurde
ja juurde ja kalamehel on,
millega püüda.
Paari sõnaga, mis
selle popperi puhul nagu on, sellist
popperi puhul on hea, on see, et,
et saab püüda madalas vees rohtude
vahel rohtude peal.
Ja, ja ta on niiviisi, et saab isegi
Hüppab poperimäng, et saab,
saab,
saab kala nagu ahvenaparve saab
tuuri ajada, nii-ütelda, et see,
kui sa seal kümmekond kümmekond
korda järjest viskab
ja iga kala ei ole,
siis seal kala ei ole,
aga tihtipeale on nii,
et et juba kolmanda-neljanda
visketiiru ajal
siis ilmuvad kuskilt need ahvenad
välja põhjast poperi puhul,
kuidas see ilmavalik peaks olema?
Tähendab, see on jah,
see suure lainega püüda ei saa.
Ja saab ainult siis,
kui on haugi peale väljaminek,
siis kui suurem suurem lant on ja
mis nagu mängib,
aga kui on suure laine niisugune
pisikene lant, siis see see ei
Ta nagu ei kala, ei kuule
ega tunne teda. Näe hästi,
ja ta ei mängi ka, ei anna seda,
seda. Sellest.
Mulksumisefekt puhul mulksumisefekt,
mis selle ka kohale kutsutud,
et see, kui sa häält kuulata,
siis on täpselt sama nagu ahvenaparv
sööks maimu kuskil kõrkjate vahel.
Popperites siin siin on antud hetkel
on kaks rabala tüüpi,
kohe tuleb vihm,
minul on antud hetkel, on,
on siin kaks suuremat tüüpi,
mida tavaliselt kasutatakse
haugipüügis,
aga eriti näiteks paunküla veehoidla
peal,
selline abena tüüpi on on väga hea
olnud,
sellepärast et justkui on hästi
palju väikest ahvenat,
siis see nagu sorteerib sealt
suuremad välja.
Et igas olen üldse nagu tähele
pannud, et see poel
ka tegelikult tuleb suurem ahvena.
Mina olen vaadanud seda, et,
et see värv alati ei ole
nii oluline, et see mäng
ja niisugused asjad on nagu
tähtsamad see,
kui see muli ümberringi ei,
seda ei ole nagu millegagi või
et see on kui see,
kui see tõsine ahvenapüük on,
kui see sealt nagu pinda tuleb,
et seal pongula peal ma olen nagu
palju püüdnud nendega, et seal on
nii, et mõne rootuti juures loobid,
oobid, loobid, midagi ei toimu ja
siis ühe hetkega läheb seal nagu
kõik mingi võib-olla üks 50 60 kala
on siis korraga pinnase kõik
madistavad,
medistavad seal rakendamise puhul on
siin, on nagu näha,
on otse otse nagu seotud popperit,
tal on paha natuke see, et ta on,
siit eest on ta nagu ära kaetud,
et teda on paha veidikene siduda.
Et võiks olla mingi veidikene pikem
lõks või siis või
siis kasutada klassikalist,
mingit mingit trassi,
mitte mitte mitte väga jämedate
trossil on ainuke asi, et,
et tross on nagu raske,
see hakkab nagu põhja minema,
teinekord ta jookseb nagu sinna ka,
et, et samamoodi on see nööriga ka,
et kui sa selle tõmme on liiga järsk
ja, ja pikk, et
siis ta võib hooga joosta,
konksud siia taha.
Aga kuidas see tõmbetihedus oleks
või kuidas,
see on täiesti loominguline
protsess, seda ei oska,
seda ei oska, seda peab tunnetama
ja hakkad püüdma, siis vaatad,
töötab ja
ja muidugi ridva suhtes ikkagi hea,
kerge, kerge, tundlik, ritv, aga,
aga veidikene jäigem. Kui, kui.
Ütleme mingi muu püügi juures täna
siis eesmärk on Kilonoven.
See on sinu lubadus,
mõtlesin ikka sinu lubadus.
Minu eesmärk on ju juba poole kilose
ahvena, saab, on ka hästi,
see jäi see 200 grammi puudu,
see üks mees sai. No loodame,
et näitab mõni vanaisa
ka meil ennast, vaatame.
On niisugune tunne selle,
selle kalaga täna,
et korraks lööb pinda ja
siis on niisugune tunne,
et peale seda paned kuskile kurat
teab kuhu jooksuga minema,
kohe kui sa sopis ka ahvenat ei ole,
siis, siis peab mujalt otsima.
Vastas kallast, võiks ka vaadata,
nüüd jah.
Ma tõmban ankru välja ja seon siit
ka lahti.
Vaatan siia samma,
kus enne olime korra, mul on tunne,
et siin peaks midagi toimuma,
tegelikult.
Niisugune kõhutunne.
Tuleb jälle ilusa ahven popperiga,
nii kui näed, kui pinnas on,
siis on nagu enam-vähem kindel,
et kui sa suudad sinna visata,
siis on
korralik poiss otsas.
See on nüüd väga korralik kala juba.
Aiai ai ai ai.
Puhas rõõm.
Vägev siukese harrastusliku püügi
koha pealt on see Viljandi järv
fantastiline koht.
Selliseid ahveneid saada,
see on nagu
puhas rõõm ja veel pinnas
selle popperiga sa näed,
kui see pauk käib.
Ja tuli otsa.
Terve parv on ümber.
See üks tuleb ilusti ja vaatad,
kõrval on ujuvat, teised.
Näed, vaata alla,
terve suur parv on täis, vaata.
Kümmekond tükki, vaata.
Tere, ilus parvahu, neid on.
Kõik vaatavad, uurivad, on,
all on suuremad.
Eks piditon landi võtma teise käega.
Kui tahad palju, siis saad vähe.
Polnud aega otsast ära võtta või?
Ma mõtlesin,
et ma lasen silikoni kõrvale,
võtan sealt ühe poole kilosena,
ajasin sassi.
Ma panin nüüd suure kala landi otsa.
Kilo.
Ja viimane võimalus ja siis,
kui kaamerat ligi pole,
pole mõtet ju püüda kilost.
Tuleb kala.
Ahven.
Ilus Siuke, see sai vasaku
ja parema käega üle parda tagasi
loobitud.
Kusjuures mul oli üks klassivend,
oli.
Kui see nüüd haug ei ole,
siis see on.
Ei ole ilusam, aga, aga ilus kala.
Assa, kus hüppas välja
Ma ei viitsinud ju rahva võtta,
selle ei ole päeva ilusam.
Keskmine ahvenale peabki hoo sisse
saama.
Head vees hoo sisse,
siis saad nagu hooga tõsta,
kui hakkad rahulikult pingutama,
siis
kipuvad ära kukkuma,
see läks õnneks kukkus paadis ära.
Tavaliselt kukub paadi serva peale,
mõtleb tükk aega ja
siis kukub väljapoole juttu poolelt
see, et mul oli klassivend,
kes käis uuris,
pääses sinna ette etnoloogiamuuseum
või mis on ja otsis
selle kaleviba jalgvariandid välja.
Ütles, et see on küll niiviisi,
et seda ei saa isegi tsenseerituna
ei saa.
Avaldada
nii karm.
Aga seal oli jah, kõik need.
Saarepiigadega asjad
ja kõik pidi oli üksikasjadeni
korralikud.
Jutt ei käigi enam üksnes ümber
kalade ja kalapüügi ju
siis on päev saanud juba
nii kalastaks,
et võib kalapüügi ilma kripeldaseta
ära lõuna lõpetada.
Lehvitage laste jalga,
meie saade ei seila siiski veel
randa vaid keskkonnaministeeriumis
se ja me uurime seal, et
mis lugu see on meie lõhejõgedel
olevate paisude
ja aasta viimasele päevale langeva
tärniniga.
Kalameeste kõrvu on jõudnud
kuuldused, et kõigil nendel jõgedel,
mis kuuluvad lõheliste elupaikade
hulka
peaks veel
selle aasta jooksul olema tagatud
läbipääs paisudel, tammidelt
ja muudelt rajatistelt.
Kas need kuuldused vastavad tõele
ja kuidas lugu on,
seda uurisime keskkonnaministeeriumi
kalavarude osakonna juhatajalt Ain
Soomel.
Jah,
tõepoolest vee seaduse kohaselt peab
siis esimesest jaanuarist 2013 olema
lõheliste elupaikadena kaitstavatel
jõgedel olema kaladel pääs
nii paisust üles kui ka allavoolu
ja need pääsud peavad olema
ka sellisel juhul efektiivsed, et,
et kalad tõepoolest rännata saavad.
On see ülesanne reaalne?
No olukord on suhteliselt nukker
nende paisutamisega seoses
selle tõttu, et
ka esimesest jaanuarist 2010 pidid
siis nendel samadel lõheliste
elupaikade kaitstavad jõgedel olema
kõigil paisuomanikel veeload, mis
siis sätestavad
Juba ära need nõuded ja tingimused,
kuidas nende kalade ränded paisudel
avatakse.
Keskkonnainspektsioon tegi väga
tugevat tööd eelmise aasta jooksul
käies läbi kõik need paisu omanikud,
kes selliste jõgede jõgedel
siis paisutavad.
Ja paljud kahjuks ei olnud isegi
veel seaduse sätetega kursis.
Nii et nüüd see informatsioon on
neile kohale viidud,
et neil tuleb juba esimesest
jaanuarist 2013.
Taga taga kaladele läbipääs
ja inimesed peavad tegema selleks
vastavad sammud.
Need sammud eeldavad ka kulutusi.
Paraku kalatreppide
või muude läbipääsude rajamine,
kas siin on ka riik,
teeb koostööd paisu omanikega?
Jah, tõepoolest,
kalapääsude avamist on võimalik
ka taotleda rahastamist Euroopa
Liidu ühtekuuluvusfondide fondi
vahenditest ehk.
Inimesed, kui nüüd praegu kuulevad,
et
ja näevad probleemi omapaisu
kalapääsu lahendamise probleemis,
siis noh,
kiiremas korras on soovitav veel
võtta ühendust kas
keskkonnaministeeriumi
või keskkonnaametiga,
kus saab vastavad
juhtnöörid.
Eks see rahastamise periood hakkab
ka
Läbi saama nii et veel
selle aasta jooksul.
On võimalik neid asju selle rahaga,
mis praegu Eestil on eraldatud,
nagu teha loodetavasti eraldatakse
rahasid ka järgmisest perioodist,
mis on siis aastas 2014 kuni 2020
sellisteks tegevusteks, aga noh,
tegelikult seaduse tähtaeg jõuab ju
esimene jaanuar 2013 kätte.
Palju selliseid paisusid on,
mis vajaksid kohendamist kalade
läbipääsu osas.
Kui me räägime lõheliste
elupaikadena,
kaitstavatest jõgedest,
seal on ainuüksi 150 inimtekkelist
paisu,
kui me nüüd vaatame edasi muidugi
vee seadus,
siis esimeseks jaanuariks 2015 tuleb
rajada
ka kalade läbipääs teistel jõgedel
kus nõuab
siis seda keskkonnamõjude hindamine
või eksperthinnang mis ei kuulu
siis nende lõheliste
Elupaikade hulka
ja seal meil on üldse Eestis kokku
960 inimtekkelist paisu nii et.
Tööpõld on lai,
mis saab nendest paisudest,
mis ei ole esimeseks jaanuariks
2013 varustatud kalade läbipääsuga?
Noh,
kindlasti keskkonnainspektsioonil on
õigus selliseid paisuomanikke
trahvida, eks see menetluses
siis sõltub, et kas need inimesed,
kes on näiteks teinud mingid
tegevused ära
ja veel ei ole esimene jaa 2013
selle kalapääsu jõudnud valmis
ehitada, kas need kohe trahvi saavad
või neile antakse mingi aeg ikkagi
siis kalapääs nagu välja ehitada,
aga kindlasti ta peaks olema see
veerigutusluba olemas, mis näeb ette
siis.
Need meetmed,
kuidas seda kalapääsu avatakse
ja oleks, peaks ikkagi tegema mingid
toimingud. Et mitte lihtsalt,
et esimene jaanuar 2013 avastab,
et ta pole mitte midagi teinud,
et selliste inimestega ma arvan
või selliste paisuomanikega on
keskkonnainspektsioon kindlasti
rangem, on ette näha pahandusi siin
ja seal.
No kuna me hindame täna seda
reaalset olukorda,
et paljudel paisudel
siis tegelikult juba täna tegevus
käib või ehitus käib,
siis on rõõm tõdeda, et on näiteid,
kus juba on probleemid lahendatud,
näiteks Pirita jõgi kaks paisu
nehatu pais
ja paritõkke pais loobujõgi
ka väga hea lõhejõgi ja
ka kala loendur on seal peal,
millega kasvab siis hinnata,
kui palju kalu
siis sellest paisust mööda ujub,
nii et tegelikult ei ole ainult
negatiivsed näited, on
ka positiivseid näiteid, et on juba
ka mitmeid jõgesid lahendatud.
Meil jääb vaid pöialt hoida,
et tõepoolest üsna pea oleks kõigil
jõgedel
nii lõheliste kui teiste kalade
jaoks paisudel läbi ümber
või ülepääsud loodud.